　　005 沉船打捞

　　王盟发来邮件，收到了2003年的古玩拍卖年鉴，这鬼东西每年都会寄过来，我到现在都不知道是谁寄给我们的，反正上面的东西没有一件是我们小老百姓玩的。看了新闻，上个月美国人送了一只滑板[npfans注：原文如此]上了火星，NASA的老头子们互相庆祝，我就安慰自己：想想他们连火星都上去了，我去海底找个人总不至于那么困难。阿宁告诉我的事情，我并没有完全听清楚，我对于他们公司并不了解，稍微搜索了一下，发现他们公司确实存在，标志是柔化的三角珊瑚（附阿宁公司LOGO插图），这有种企业AI设计的公司都不会太小，至少我应该可以相信他们的专业性。这种这么大规模的打捞公司在海外也并不多见，因为一般海底打捞项目都是国有项目，其中牵涉到了大量的机密和财富，所以各国政府都不太会放手让私有企业去进行这种有传奇色彩的商业活动。最典型的就是国内“阿波丸”的日本沉船打捞计划，因为其中传说运有北京人的头骨，所以当时无数的国外打捞公司都提出免费援助，中方都拒绝了。

　　现在国际上还有争论，就是为什么当年美国人要击沉这艘船。当时的目击报告显示，这种巨船当时在大雾中以极速航行，似乎急于赶到目的地，很多阴谋论都认为船上除了北京人的头骨外，肯定还运有其他的东西，这件东西使得美国人不得不撕毁协议击沉日本的民用船只。

　　历史是充满迷的，所以没有人能知道那些沉在海底的废墟中，会有着什么秘密，自然，让那些秘密在自己的控制之下，总比暴露于那些唯利是图的寻宝者要好。

　　不过，虽然所有的国家，对于打捞项目都是有严格的审查。但是实际上这种监管是很无力的，所谓山高皇帝远，在远海，打捞基本上是无法监管的，我听我几个带货的朋友说，现在的西沙几乎成了战场，什么国家的船都有，冒进冒出的，海防根本追不上。而且这个利益太大了，一船出去回来就是1000多万抓住也只判十年左右，脑子烧坏了才去贩毒。

　　这听得我真是心痒痒的，几天2到3个亿，李嘉诚都得低头。风险又低，比之前偷猎玳瑁好得多了，那偷猎玳瑁赚20万都是冒着掉脑袋的风险的。

　　国内外一些有名的沉船打捞事迹：阿波丸，日本油轮，装载40吨黄金，12吨白银，40箱珠宝和日本人从中国搜掠来的大量文物，3000吨锡锭，3000吨橡胶以及数千吨大米，于1945年3月28日被美国潜水艇在福建海域击沉，后于1977~80年开始打捞，当时打捞上来的物品，总价值达5000万美元（1980年的5000万美元！。

　　歌德马尔森，中国商船，从广州出发驶往荷兰首都阿姆斯特丹。于1752年，在香港海域沉没，1986年，海底大盗迈克·哈彻从船上打捞上来青花瓷器23.9万件，每块重达45公斤的金锭125块。价值2000多万美元。

　　泰星号，中国商船，在中国南海发现，同样是迈克·哈彻，从船上打捞上来100多万件瓷器，其中60万件因为成色普通和无法运送被他砸碎。剩下的部分在德国拍得3000多万美元。

　　“阿托卡夫人”号，西班牙殖民船，1622年在哈瓦那海域沉没，1985年被寻宝人费雪发现，其中打捞上8吨黄金，500公斤宝石！所有出水文物价值4亿美元，不过，为此费雪放弃整个公司的运营，当时寻宝已经成为了他人生中唯一值得追寻的东西，我觉得他的这种心态和现在的三叔很像。

　　因为船的载货量巨大，所以又有一船十墓的说法，有些大型商船上面运载的瓷器数目几乎是天文数字，而漫漫岁月中，在海上丝绸上沉没的巨船数量又远远超出人们的想象，这些巨大的宝藏还远未开启。

　　不过，阿宁的公司，我在网络上只能看到了一个简单的页面，没有过多的信息，这个公司似乎并没有太过于高调的做一些项目，我对于国外古玩的这一套并不了解，只能告诉自己小心行事。

　　006 西沙群岛

　　西沙群岛又名宝石岛，是中国南海诸岛四大群岛之一，由永乐群岛和宣德群岛组成，这片大大小小的珊瑚岛屿群漂浮在三万平方公里[npfans注：另有50多万平方公里一说]的海域上，美丽而纯净。

　　（附西沙群岛地图1，着重标出清澜港到永兴岛）

　　西沙自古就是中国的领土，《旧唐书》记载从唐朝起，中国政府开始正式管理海南岛以南海域。古代这里被称为“千里长沙”，是南海航线的必经之路。早在隋代，中国已经派使节经南海到过今天的马来西亚，唐代高僧义净亦由此到达印度。古代那些满载着陶瓷、丝绸、香料的商船在此驶过，因而这里又被称为“海上丝绸之路”。

　　由于远离大陆人迹罕至，所以西沙群岛四周的海水十分洁净，最高能见度达到40米，西沙有着连绵数公里的珊瑚礁，是绝佳的潜水海域。

　　──摘自 维基百科

　　我们的目的地碗礁。

　　（附西沙群岛地图2，着重标出永兴岛到碗礁）

　　我查过一些资料，所谓的碗礁在中国有好多个，渤海湾，东海，南中国海都有。称呼为碗礁的主要原因很形象，就是渔民经常在这些礁石附近捞到瓷碗。这是因为大部分的碗礁都是暗礁，且位于海上航线的要道，所以古代沉船多集中在附近，散布了大量沉船物资，由此我发现古代礁石的称呼，值得好好的研究。

　　我之前唯一听说过的中国比较有名的海洋考察就是碗礁一号，这一次我们的目的地显然会和这个过程很类似。

　　007 清澜港

　　我已经从清澜港出发，船上一点娱乐也没有，除了看海只有听收音机，这里能收到台湾，大马，和越南的电台，却唯独收不到大陆，我觉得非常奇怪。可能是收音机的台湾产的原因，老式的台湾收音机可能把电台焊死在几个固定的频率上。

　　我昨天又重新想了一遍那女人和我说的话，感觉这后面的事情有点不对劲，我告诉自己有机会还要多想想。但是不知道为什么我有点没法集中注意力。

　　也许是船抖得太厉害了，我实在坐船的机会不多，能不晕进船舱里已经让几个渔夫刮目相看了。

　　008 永兴岛资料抄写 （附永兴岛地图）

　　永兴岛又名“林岛”，因岛上林木深密得名。永兴岛得名于1946年11月29日接收西沙群岛的军舰的名字。永兴岛位于北纬16度50分，东经ll2度20分。岛的东西长约l850米，南北宽约ll60米，面积约：2.1平方公里是西沙群岛中最大的岛屿，也是南海诸岛最大岛屿。永兴岛地势平坦，平均高约5米，岛西南有长约870米，宽约100米的大沙堤，最高为8.3米。四周也为沙堤所包围，中间较低，是次成泻湖干涸后形成的洼地。这里掘井取水方便，但是由于乌粪的污染，井水不能食用，但水量充足，可以用来洗涤。永兴岛岛屿面积大，植物茂盛，淡水充足，中央低地不积水，且有高大沙堤防风，故本岛是南海诸岛中地理环境最优越的一个岛。永兴岛又正好在西沙群岛中部。因此，永兴岛是西南中沙群岛的首府，海南省派出的政府机构（相当于县级）驻在该岛。永兴岛是西南中沙群岛的交通枢纽，建有现代化的机场，可起降波音737机，码头可停靠5000吨位的船只，其它基础设施和接待设施也比较齐全。

　　──摘自 维基百科

　　009 海底古墓平面图 （附“蓝酒精”提供的手绘海底墓地图）

　　海葬是一种沿海民族特有的敛葬方式，不过和维京人的远海海葬不同，这里的海底古墓，只是陆地敛葬向海底变种的一种特殊方式。其实只是把古墓葬到海底而已。

　　历史上，传说使用水底古墓敛葬的人有不少，比较出名的有锦溪陈妃水冢，沈万三银子浜水底墓，我最赶兴趣的，其实是曹操，他的七十二疑冢中，就有一处传说据说是被发现在许昌清潩河中。

　　几个传说，前两者还有迹可循，后者，只有在蒲松龄的聊斋志异里才能窥得一些蛛丝马迹。不过读了之后，我觉得有那么一些根据，因为其所言的东西，我听来不像是当时的人能杜撰出来的。

　　聊斋志异中的曹操墓穴，原文《曹操冢》如下：

　　许城外有河水汹涌，近崖深黯。盛夏时，有人入浴，忽然若被刀斧，尸断浮出；后一人亦如之。转相惊怪。邑宰闻之，谴多人闸断上流，竭其水。见崖下有深洞，中置转轮，轮上排利刃如霜。去轮攻入，中有小碑，字皆汉篆。细视之，则曹孟德墓也。破棺散骨，所殉金宝尽取之。

　　异史氏曰：“后贤诗云：‘尽掘七十二疑冢，必有一冢葬君尸。’宁知竟在七十二冢之外乎？奸哉瞒也！然千余年而朽骨不保，变诈亦复何益？呜呼，瞒之智正瞒之愚也！”

　　翻译过来的内容，很有传奇性，大概是有人河水悬崖边游泳，突然水中的人好像被刀砍了一样，断成两段，尸体浮出水面，后面又有人这样，他们感觉河底有蹊跷，就断流查看，看到河边的悬崖，淹没水下的部分原来有一个深洞，洞口有一个插满刀的转轮，里面是曹操墓云云。

　　我见过很多的古墓中的奇异机关，知道这样的机关对于古人来说完全不难，难的是让转轮旋转的动力，这恐怕就是这个古墓会建在水底的原因，要实现一些能长时间使用的机关，那么必须要有源源不断千年的动力，河流为之一，而汪藏海想的更远，他使用了海底的海流和潮汐。

　　不过，这个传说也有破绽，我就很怀疑，是什么使得千年的刀刃锋利如初，水底的环境十分不适合金属保存，除非，这些部件都是黄金的。这却也不是不可能。

　　另一个破绽是，显然把古墓的口子通过某些手段封闭起来，要比装置一个机关合理的多，试想如果当时入浴的人没事，那么这个古墓也就不会被发现，反而你做一个转轮，总有偶然伤人的一天，到时必然有人会潜下去看个究竟，能制作这种机关的能工巧匠应该能想到这一点，为什么还会犯这种错误。

　　我看恐怕其中另有隐情，中原发展是以水土流失为代价，曹操时代的清潩河应该水量更大，古墓应该是在水下很深的位置，到了蒲松龄的时代，水位下降的很多，才使得河底的古墓的得以能以人力潜入[npfans注：原文如此]，这些浮尸恐怕是当时探墓的同行，被机关所暗算，又或起了杀人夺财的心，最后才使得古墓暴露。

　　说实话，这个资料给了我很多的启发，我一直在想汪藏海的海底墓穴是怎么建造的，因为在有水的环境下，在当时的人力物力下，除了沉船墓，其他方式几乎是不可能的。但是这个资料让我灵机一动。

　　是否有这样一种可能，汪藏海是否是在海底区域内筑坝，形成一个环岛，接着排出海水，做成一个大概的旱地，在其中挖一个巨大的坑，然后放水驶入墓船，再次抽出海水，使得墓船随着水位的降低，缓缓沉入坑中，最后毁坝使得海水回灌。

　　从平面图看，这个海底墓穴的结构非常复杂，如果不是这种方式，那么它沉入海底的过程必须精确到使用微积分来计算，这恐怕有点不可能了。我想，既然古人可以截停一条河，为何不能在海底修起环岛呢？

　　回去查了查课本发现，这有一个问题，就是古人无法来处理渗水的问题，海底的海沙透水太好，建造这种水坝使用的人力物力要比沉船还要多好几倍，我请教我以前的老教授，他仔细想了一下，说关键应该在那些巨大的石锚上，石锚分布在四周宽广海域里，肯定是在做现在斜拉锁一样的结构，在整个船沉入海底的过程中，无数的石锚起到了调节平衡的作用。

　　010 楼船想象图 （附楼船插图）

　　后来和胖子讨论了一些关于楼船的结构。这个楼船真的是非常的巨大，我们画了好些草图，都感觉在整体构造上会有问题。这么大的一艘船，要航行起来实在是不太可能。所以，我们感觉这艘船作为一个巨大的坟墓的作用反倒比作为一艘船要重要得多。

　　如此巨大的木船，本身最大的问题是龙骨，世界上没有那么大的树木可以做其龙骨，那么它的龙骨必须是有木料切割而成的，那么，此结构就非常的耐人寻味。这艘船是否有如此的巨大，还是比这个稍微小一点，还是完全不是这个形状，需要海底声纳来探测。

　　我问了几个船舶工程师，他们都觉得我说得太夸张了，不过有一个人告诉我，也不是完全不可能，因为这可能只是外观看上去是一艘船，其实是好几艘船拼接起来，而因为这船并不是用来使用的，它只要在风平浪静的时候能够开到海葬地点上方就可以了。说的难听点，这就是一个巨大的浮筒。

　　我有时候不禁遐想，这种古代的航空母舰，到底倾尽了多少古人的心血和结晶，如果当时这种技术不为皇家专用或者专秘在某几个杰出工匠手中，能流传到民间，那么中国可能会成为一个跨海洋的帝国。在当时有这种军舰楼船，楼船火炮沿岸支援，里面的士兵蜂拥而出，谁能挡的住？

　　可惜，大明的巨舰，最后成了造舰人的坟墓。这不知道是一种讽刺，还是一种悲哀。

　　011 许愿树与《山海经》 （附青铜神树插图）

　　古人对于神树的崇拜，从山海经中就可以得知。在几篇山海经中都有神树“若木”、“扶桑”的记载，不过青铜的神树，到现在为止有明确记载的，只有三星堆。

　　012 二道白河

　　我现在正在开往二道白河的火车上，车外是掠过的高粱地，同车厢的人都已经睡去，而我辗转难眠。

　　若干年前，我去过长白山一次，那是我年幼的时候，当时完全想不到我会以这种心情，这种方式再次前往。也没有想到有一天，我入睡前必须写点什么，才能平静下来。

　　看着路边已经收割完备，积雪还未完全融化的景象，我不由想起了上一次长白山之旅的感受。

　　当年的长白山之旅，回想起来，本身也有一丝怪异，我依稀记得当时家中似乎有什么风波，我的父亲和爷爷大大的吵了一架。

　　我父亲是一个温润如玉，或者说善于隐忍的人，他从来没有和爷爷发生过冲突，所以这一次的吵架，让我感觉很不寻常。但是我年纪实在太小，他们争吵的内容我一点印象也没有。

　　之后，我父亲就突然决定来长白山旅游，那一年我看到了雪山上的情形，那皑皑白雪和无垠的山谷和影画中的如出一辙。

　　我现在想想，觉得有点惊疑，为何我对于当时的雪景有着如此深刻的印象，直到现在还能一眼将其和影画联系起来？当年的旅途我的记忆已经模糊的只剩下大概，但是为什么惟独我能记住那一座雪山呢？

　　也许是因为那山在当地有着特殊的象征，还是因为别的什么？

　　我实在想不起来，也不愿细想。

　　上午早些时候，我和胖子聊了一些女人和明器之外的问题。

　　我一直认为胖子是个深藏不露的人，事实证明我判断得不错，和他讨论一些问题，就会发现他并不是不懂，而是思考的更加直接。

　　我认识的人不少，三教九流，什么人都有，知道有一种人，是活在最简单最实用的真理上，胖子无疑就是这种人。你如果有心去呛他，他能直接说出你无法反驳的话。当然我不知道这些是源于他的智慧还是本能，或者说，圣人和愚者的道理，原本就是相同的，不同的是圣人用这种道理来利人，而愚者利己。

　　我和他聊的话题，主要是关于文物保护的，我以前一直很纳闷，为什么考古队一直追在土夫子的背后跑，大部分的墓葬都是抢救性挖掘，即使有没有被盗墓的发现，第一发现人也大部分是农民和工地工人，都是因为偶然的工程发现了古墓。

　　这说起来有点玄乎，似乎土夫子们有一些考古队没有的技能。

　　这个问题没有什么固定的答案，潘子说那是大学里教不了一些最基本的技能，大学里不太可能请一批倒斗的过来当教授吧，学生学到的都是大开顶一些标准发掘的技巧，如何闻土，如何定位，这些都是要实地考察演练的东西，哪有这么多的古墓给你当教具？

　　胖子则摇头，叹气说当然不是这个原因。

　　现在这种盗墓的领着考古跑的情况，是很正常的，也不可能被逆转。在考古行业内，必须维持着一种神秘感，否则，如果把尝土寻陵，寻龙点穴的所有技巧直白得写到教科书里，那么这些技能相当于是公告天下，不出两年，中国将没有任何坟墓可以挖。

　　很多东西其实都没有门槛，你说倒个斗需要什么门槛，你能混个外八行的，够狠够胆子就能干，医院出来的人动手术，杀猪的刀放火里烧烧事后用缝纫线缝上也是一台，门槛是人为设置的，教你多少东西为止，都是设计好的。数学，物理你就随便学，造反暴动会教你吗？

　　我觉得胖子说的未必全对，但是确实是有道理的。

　　人是一个两面性极强的动物，在现在这种社会压力下，有一批意外能一次给人百万级别的横财，那就意味着房子，车字都解决了，那么冒一点被蚊子咬和道德谴责的代价，会有多少人能抗拒，还是一个未知数。

　　这也是为什么往往有人看着国宝流失而深恶痛绝，深恶痛绝的却是，国宝不是从自己手里流出去的。

　　胖子始终认为，悠久的文化历史，往往是一个民族自我安慰的体现，藏满无价之宝的皇宫，并没有挡住外来的侵略，形象是打出来的，用十只鬼谷子下山罐，去换美国的航空母舰技术，是换还是不换？

　　一个世纪前，斯坦因来到敦煌的时候，王道士正在用白浆粉刷那些无价的飞天壁画，那些瑰丽的艺术瑰宝被石灰在几秒内破坏殆尽。理由仅仅是他想要一面白墙。

　　所以就算那些经卷和血经没有被斯坦因骗走，也可能被王道士当成柴火烧光。那么壁画没有被人整个儿撕下来，也难逃刷白的厄运。

　　在那个年代，我们犯的错误，远远不是让斯坦因带走文物的问题，我们的问题在根里。我们如何去奢望王道士会懂得那些文物的价值，又同时有着不为金钱折腰的气度。我们如何去要求一个逃难的，连饭也吃不饱的假道士为我们做那么多的事情。

　　即使我们的话语穿越时空，传达到他的耳朵里，我们又如何能肯定他会赞同我们呢？我们的话值几个大洋吗？

　　013 从建筑学上分析云顶天宫 （附山体冰层插图）

　　我最感兴趣的是，汪藏海是如何修建这一层冰壳的，这里其实有一个建筑学悖论，如果先修建冰壳，那么这等于是空中楼阁，没有任何支柱的情况下，这种穹顶冰壳我实在想不出用什么办法可以完成这个弧度而不坍塌。如果是先卡住这些桩木，却可以发现这些桩木在两端只是依靠冰来固定。那么光用冰是不可能将如此巨大的木桩固定住的。

　　想来想去，其实只有一个可能性，就是这里原本是块大冰川，汪藏海先用工匠在冰川中挖掘隧道，将桩木插入隧道后灌入水冰冻起来，然后再从里面一点一点的凿出穹顶。

　　看上去这不仅需要精确的计算，而且也需要十分小心的工程规划，但是实际想起来，却发现这种工程技巧最省时省力，甚至于可以说不是非常的困难。比起使用冰砖来修建，这样的方式几乎不需要建造者有工匠的经验。

　　014 藏尸阁 （附藏尸阁插图）

　　和在冰川中发现的冰葬尸体一样，这些很可能是殉葬的敛葬人员，或者当时的工匠。

　　015 青铜巨门 （附青铜门插图）

　　我的目测大约有30米高，我有一些化学常识，如果按照5米的厚度，那么这两扇青铜巨门大概有1000多吨重，绝对没有任何的力量可以推开它们，它们后面是哪里的，在它们后面的长白山山底还隐藏着什么秘密呢？

　　极端繁琐的花纹，找不出一丝蛛丝马迹。当时东夏国，他们恐怕也无法理解万奴王诞生之地到底是一个什么情形。

　　真的很想进去看看。

　　卷三 文物明器

　　001 战国帛书 （附帛书插图）

　　在战国时期，有一种用帛作为书写材料的书体──帛书，帛是白色的丝织品，汉代总称丝织品为帛或缯，或合称缯帛，所以帛书也叫缯书。中国目前现存最早的帛画是20世纪30年代在长沙的楚墓中发现的。近些年又出土了大批的竹木简。如1951年湖南长沙五理碑，1954年长沙仰天湖古墓，1954年长沙杨家湾古墓，1957年河南信阳台古墓，1975年湖北云梦睡地秦墓，1980年四川青川郝家坪土墓，发掘了大量的战国时代的竹木简。另外还有1942年长沙楚墓出土帛书（1945年流入美国），又山西侯马盟书等。无论是写在竹木简还是丝织品上的书体，都是战国时代的手迹。这些简与波帛书墨迹，不仅是珍贵的文物，尤其对于研究书法史有着重要的史料价值。

　　四帛书又称楚缯书，内容共分三部分，即天象、灾变、四时运转和月令禁忌，其内容丰富庞杂，不仅载录了楚地流传的神话传说和风俗，而且还包含阴阳五行、天人感应等方面的思想。

　　在文字的四周绘的12个怪异的神像，帛书四角有用青红白黑四色描绘的树木。

　　就帛书的书法艺术而言，其排行大体整齐，间距基本相同，在力求规范整齐之中又现自然恣放之色。其字体扁平而稳定，均衡而对称，端正而严肃，介于篆隶之间，其笔法圆润流畅，直有波折，曲有挑势，于粗细变化之中显其秀美，在点画顿挫中展其清韵，充分展示作者将文字艺术化的刻意追求。

　　帛书的画像列于文字的四围，先以细线勾描，然后平涂色彩，看似漫不经心随意绘出，却将12个神灵描绘得姿态各异，活灵活现，他们或立或卧，或奔走或跳跃，个个栩栩如生。

　　同时所绘神灵像又显示出很强的写实性，如一些神像身上的斑纹，描绘得细致真切，仿佛从虎豹身上揭来。特别是帛书四周所画的树木，随物赋形，繁枝摇曳，依像图貌，茂肚婆娑，可谓用笔之工、描绘之细分毫不爽。楚帛书不仅是中国古代艺术中的珍品，也是世界艺术史上的瑰宝、珍奇。

　　──来自百度百科

　　002 玉棺套

　　当时在地下并没有拍照，所以没有照片，这些都是google出来的一些类似的东西，差不多就是这样的，不过满是泥土。

　　（附一张新闻上的已出土玉棺套插图）

　　一共有230块各色玉片，用金丝相联，总重大概有40斤。这些玉石质地不会太好，本身的价值一般，主要是出售其历史文物价值。底价在100万以上。就近出手，全身而退。

　　003 冥宫殇王地书

　　我把殇王地书能够看懂的部分抄录了下来，有些字迹不明，有些字过于执拗电脑无法显示，我都转换成了现代的汉语。殇王，姓（姓）氏，讳（名字），年二十五，父卒，继为大司马，领军发冢，所得金银宝货，悉充军饷，以助征伐，于国颇有功。初，王发一古冢，其冢不知何朝也，开棺而视，棺内盘有巨蛇，昂首欲噬王。王胆气素壮，提剑斩蛇，又思巨蛇卧棺，必有妖孽，剖蛇腹，得紫金匣，百法莫能启。

　　是夜，有白须臾入梦，怒问王曰：因何杀我？王性暴戾，多行杀戮，斥白须臾曰：想杀便杀！何问之有！白须臾大怒，化为日间巨蛇，张口来吞王。王拔剑伤蛇，脚踏蛇首，曰：尔剖腹不死，今割尔头，尚能活否？蛇做人言，乞怜曰：愿献二宝，以换一命。王许之，蛇乃告以紫金匣开启之法，又授以匣中宝物之用。王熟记于心，自思此事宜秘，只可我知，遂斩蛇首。及王之醒，身在血泊之中，乃悟所梦非虚，依梦中之法，紫金匣果应手而开，其中宝物，一如所言。王不欲人知，尽诛左右随从，并其家属，虽襁褓之中，犹且不免。

　　王自得二宝，逢凶化吉，无往不胜，国之大权，集于一身，帝深赖之。后，王老迈，遂大病，多方延医，皆曰不可治。异日，王再梦巨蛇，曰：君死期到也。随蛇而至者，皆其平日妄杀之人，不知千万。王醒而惧。

　　王有幕僚，人称铁面先生，精命理堪舆，当世无比，语王曰：臣闻，上古有玉俑，得而衣之，可得长生。可惜世间早已绝迹，惟有地下古冢中或存。王宁信其有，遍翻古籍，果于残简中见一巨冢，乃前朝旧陵，似有玉俑踪迹。遂发丁三千，开山半年，探得皇陵所在。墓洞内有巨树，名九头蛇楠，树下有玉床，其上打坐男尸，着黑色金缕玉衣，皮包骨头，形如骷髅。铁面先生喜曰：此即玉俑是矣。此尸似死非死，是为血尸。其生前必为枯朽老者，自下葬以来，每隔百年，则褪死皮，长新皮，此尸也随之年轻十岁。

　　铁面先生以奇术克制血尸，将其自玉俑中取出，封入副墓石棺。王则依铁面先生之计，吞假死药，报丧于皇帝。皇帝素闻王有异能，于阴阳两界来去自如，私心甚畏，特下优诏，谥曰殇王，葬仪之制，逾于诸侯，比于天子。于是修陵于皇陵之上，多布疑阵机关，又为假棺七，而王之真身，藏于皇陵内千年古树之中。陵成之日，尽诛修陵工匠，以河水葬之。王生前随从，皆令服毒殉葬，惟留男女亲信二人，敛毕，二人亦服毒死也。

　　其他部分很难读懂，或者说几乎读不懂，因为秦始皇焚书坑儒之后，商周春秋下来的很多东西都失传了。特别是很多的生僻字，即使放到中科院去也可能要花上几十年的才能完全解出。

　　当时我没法发现其中的差别，到了三叔说起，我才发现，这部分古文的阅读性和其他部分是有一些区别的，不过，老实说，当时只有国学大师在场才能避免，我们这些人，真的只能认中计。

